# 오픈소스 라이선스
오픈소스 라이센스에 대해 정리해 본다.

## 오픈소스란?

어떤 제품을 개발하는 과정에 필요한 소스 코드나 설계도를 누구나 접근해서 열람할 수 있또록 공개하는 것. 보통 소스가 공개된 소프트웨어를 '오픈 소스 소프트웨어'라고 하고, 소프트웨어 말고도 개발 과정이나 설계도가 공개되는 경우 하드웨어에도 오픈 소스 모델이 적용 될 수 있으며, 글꼴과 같은 데이터에도 오픈 소스 개발 모델이 적용되는 경우가 있다.

단순히 소스를 공개만 하는 것이 아닌, 이를 자유롭게 사용, 복제, 배포, 수정할 수 있다.

## 주요 라이선스

### GNU General Public License(GPL) 3.0
자유 소프트웨어 재단에서 만든 오픈 소스 소프트웨어를 위한 라이선스다. 리처드 스톨먼이 변호사들과의 협의를 통해서 만들었다고 한다. 현재 버전은 3.0이다.

주요 조항은 다음과 같다.

1. 컴퓨터 프로그램을 어떠한 목적으로든지 사용할 수 있다. 다만 법으로 제한하는 행위는 할 수 없다.
2. 컴퓨터 프로그램의 소스 코드를 용도에 따라 변경할 수 있다.
3. 컴퓨터 프로그램의 실행 복사본은 언제나 프로그램의 소스 코드와 함께 판매하거나 소스 코드를 무료로 배포해야 한다.
4. 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 프로그램의 소스 코드를 반드시 공개 배포해야 한다.
5. 변경된 컴퓨터 프로그램 역시 반드시 똑같이 라이선스를 취해야 한다. 즉 GPL 라이선스를 적용해야 한다.

이중 3, 4, 5번 조항은 전염성과 관련된 조항인데, GPL 라이선스를 따르는 소스 코드를 (일부라도) 가져다 쓰거나 GPL 소프트웨어에 기능을 연결할 경우 무조건 GPL을 따라야 하는 조항이다.

GPL 소프트웨어의 출력물은 전염성의 영향을 받지 않는다. 예를 들어 GCC에는 GPL3 라이선스가 적용되어 있지만, GPL이 적용된 소스 코드 혹은 라이브러리만 없다면 GCC로 컴파일 해도 그 결과물은 GPL을 따르지 않는다.
그리고 어떤 워드 프로세서가 GPL 소프트웨어라 해서 해당 프로그램으로 작성한 문서 혹은 결과물을 공개해야 하는 것은 아니다. GPL은 어디까지나 '소스 코드 사용'에 영향을 준다.

- 적용 사례 : Mozila Firefox, Linux Kernal, Git, MariaDB ...


### GNU Lesser General Public License (LGPL)

GNU 약소 일반 공중 사용 허가서(LGPL)은 자유 소프트웨어 재단에서 만든 GPL의 파생 라이선스로, GNU GPL을 기반으로 라이브러리로서의 사용에 용이하도록 변경한 것이다.

기본적으로 GNU GPL과 비슷하지만, GNU GPL이 라이브러리의 라이선스로 쓰일 경우에 발생하는 문제점을 해결할 수 있도록 만들어져 있다.

라이브러리를 GPL로만 배포한다면, 상용 프로그램에서 그 라이브러리를 사용할 수 없으므로 충분한 경쟁력이 없는 라이브러리에 대해서는 이를 대체하는 라이브러리를 새로 만들게 될 것이며, 이는 자유 소프트웨어 생태계에 큰 위협이 된다. 이에 따라 자유 소프트웨어 재단에서는 LGPL이라는 새로운 라이선스를 만들었다.

한 줄 요약 하면 '정적 링크'인 경우 프로그램의 목적 코드를 제공하고 그게 싫으면 '동적 링크(공유 라이브러리)' 방식으로 이용하라는 것이다.

- 적용 사례 : FFMpeg, Mozila Firefox(v2.1)....

### GNU Affero GPL (AGPL)
GPL을 기반으로 만든 라이선스로, 수정한 소스 코드를 서버에서만 사용하는 개발자가 그 프로그램을 배포하지 않을 경우 사용자는 소스 코드를 획득 할 수 없는 문제를 해결하기 위해 생성됐다. 서버에서 프로그램을 실행해 다른 사용자들과 통신헤면, 실행되고 있는 프로그램의 소스 코드를 사용자들의 다운로드 할 수 있게 해야 한다는 독특한 조항을 담고 있다.

- 적용 사례 :  MongoDB

### BSD License (Berkeley Software Distribution)
다음과 같은 사항을 요구하여 이를 준수하는 경우 개작 및 배포에 아무런 제한을 받지 않는다.

1. 저작권자 표기. BSD 라이선스가 걸린 소프트웨어를 이용하는 경우, 해당 저작권자의 이름과 BSD 라이선스의 내용을 같이 배포해야 한다.
2. 보증 부인. BSD 라이선스가 걸린 소프트웨어로 인하여 법률상/도의상 피해가 발생하더라도, 그 책임을 저작권자에게 물을 수 없다.

+ 3조항 이상의 라이선스를 사용하는 경우
3. 저작권자의 이름을 광고에 사용 금지. 별도의 서면 허락 없이 BSD 소프트웨어를 개발한 단체 또는 개인의 이름을 BSD 소프트웨어 또는 그 파생물의 추천 및 판촉 광고에 사용할 수 없다.

+ 4조항 이상의 라이선스를 사용하는 경우
4. 광고에서의 저작권자 표기. BSD 소프트웨어를 사용 또는 포함한 것(파생물 포함)을 광고할 때에는 광고에 저작권자를 명시해야 한다.

GPL 등에서 요구하는 전염성이 없는게 특징으로, 개작한 부분에 BSD를 적용할 필요가 없다. BSD 소프트웨어는 소스 코드 공개의 의무가 없으며 상업적 이용에도 제한을 받지 않는다. 따라서 BSD를 이용하면 상용 프로그램 개발의 저작권 논쟁에서 굉장히 자유로워진다.

4조항 라이센스는 광고에서의 저작권자 표기 조항 때문에 GPL과 호환되지 않는다.

- 적용 사례 : Nginx

### MIT License

메사추세츠 공과대학교에서 개발한 소프트웨어 라이선스로 BSD 라이선스에 기반하고 있다. 가장 느슨한 조건을 가진 라이선스 이며 소스 코드의 공개의 의무가 없다. Expat 허가서와 X11 허가서로 구분된다.

Expat 허가서 전문

    이 문서에 기하여, 이 소프트웨어와, 이와 연관된 모든 문서(이하 ‘소프트웨어’라 한다)의
    복제본을 보유하게 되는 모든 사용자에 대하여, 다음의 권한이 무상으로 부여된다.
    소프트웨어의 사용, 복제, 변경, 통합, 발행, 배포, 재실시, 판매에 대한 제약을 포함한
    어떠한 제약 없이 본 소프트웨어를 취급할 수 있으며,
    이는 제3자에 대한 소프트웨어 지급시에도 동일하게 적용된다.
    단, 이 모든 사항은 아래의 조건하에 적용된다.

    위 저작권 표시와 본 허가조항은 소프트웨어의 모든 복제본 혹은 중요한 부분에 포함되어야 한다.

    소프트웨어는 "있는 그대로" 제공된다.
    판매적격성, 특정 용도에 대한 적합성, 준법성, 혹은 그 이상의 범위를 포함한 사항에 있어서,
    명시적 혹은 암시적인 어떠한 보증도 하지 않는다.
    계약, 불법행위등의 과정상의 개입여부에 상관없이 어떠한 상황에서도,
    본 소프트웨어의 저작자 혹은 저작권자는, 소프트웨어에서 혹은 소프트웨어와 연관되어 발생하는,
    또한 사용과정중 혹은 기타 거래도중 발생하는 어떠한 소유권 청구, 피해,
    혹은 기타 다른 법적 책임에 대해서도 책임을 지지 않는다.

X11 허가서의 경우 저작권자의 실명 혹은 이명을 별도의 허가 없이 광고 등의 목적으로 써서는 안 된다는 것이 붙는다.

- 적용 사례 : Bootstrap, Angular.js, jQuery....

### Apache License
아파치 소프트웨어 제단에서 만든 소프트웨어 라이선스이다.

아파치 라이선스는 GPL과는 달리 소스 코드 공개의 의무가 존재하지 않고, 2차 라이선스와 변형물의 특허 출원이 가능하다. 라이선스 적용시 아파치 재단의 이름과 라이선스의 내용을 명시해야 하며, 아파치 라이선스가 적용된 소스 코드를 수정했을 경우 그 사실을 밝혀야 한다.

### MPL (Mozilla Public License)
모질라 공용 허가서는 Netscape 브라우저의 소스 코드를 공개하기 위해 개발된 라이선스이다. MPL에서는 링크 등의 여부에 상관없이 원래의 소스 코드가 아닌 새로운 파일에 작성된 소스 코드에 대해서는 공개의 의무가 발생하지 않는다.

- MPL 라이선스의 소스 코드를 수정한 부분은 다시 MPL에 의해 배포
- MPL 라이선스의 소스 코드를 이용하여 프로그램을 만든 경우 MPL 코드를 제외한 프로그램에 대해 소스 코드를 공개할 의무가 없음
- 소스 코드를 적절한 형태로 제공하는 경우, 실행 파일에 대한 라이선스는 자유롭게 선택 가능

### WTFPL (Do What The Fuck You Want To Public License)
WTFPL은 극단적인 복제 허용 자유 소프트웨어 라이선스 이다. 이는 본질적으로 퍼블릭 도메인 선언과 큰 차이가 없다. 이 라이선스는 모든 재배포와 더불어 수정이 가능하다. 또한 이 라이선스는 자유 소프트웨어 재단으로 부터 GNU 약소 일반 공중 사용 허가서 호환 인증을 받기도 하였다.


##### 그 외 Eclipse License, Artistic License 등이 있다.
